من مصطفی اسمایلی در این بخش در خدمتون بودم به اتفاق همکاران عزیزم
آقای مهدی کازمی تایی کننده، آقای امید روحی، صدا بردار و آقای سید مصطفی حاشیم همهانگی پخش
به امید رضایت خداوند و شما شنونده های معزز
برکرانه نور آخری محرومه این بخش هست
تفسیر آیات 727 تا 822 سوره مبارکه گیه مایدر از زبان از ذاتایت الله جوادی آمالی میشه نویم
و به این امید که باز هم زنده باشیم و در نوبت دیگر در خدمتون باشیم
با شما خداحافظی میکنیم
شبه بحاریتون بخیر و التماس داخت خداحافظ
برکرانه نور
و انزلنا ایلیک الذکر
لتبین من ناس ما نفذید ایلیهم
و لعلهم يتفكرون
شبه بحاریتون بخیر و التماس داخت خداحافظ
برکرانه نور آخری محرومه این بخیر و التماس داخت خداحافظ
قیاس استثنائی تنظیم می فرماید
می فرماد اینا اگر واقعا
مؤمن بودن به خدا و پیام برد
و
مؤمن بودن به تورات و انجیل
هرگز به
کفار رو نمی آوردن که
این که اینها به
کافران رو آوردن
به یکی از انهای سگانه تهده
ولای اونها بودن
حالا یا ولای محبت است
یا ولای حلف و نصرت است
یا ولای قیادت و سرفرستی است
اگر اینها واقعا
به خدا و پیغمبر مؤمن بودن
و اگر واقعا به اونچه که
به طرف اینها ناظر شده است
یعنی تورات و انجیل ایمان آورده بودن
که کافران رو اولیا اتخاذ نمی کردن
اون ترا کثیرم منهم
یتولونه
لدین کفرو
این یتولونه
گرچه فعل مزارع است
و مفید استمرار است
و قوی تر از ماضی است
اما زیف تر
از این جمله است
متخزوهم اولیا
اتخاذ اولیا
یعنی اینها رو به عنوان ریشه و اساس
قرار دادن
اینها رو سرمایه خود دانستن
به اینها تکیه کردن
اتخاذ اولیا
قوی تر از تولی
فرمود اگر اینها
به دین خودشون راقل
مؤمن بودن به کافران پراندنه
می شدن یا متولی اونها نمی شدن
بلایه که نکفیرم منهم
فاسقون
این از جایی است که معمولا
استثنای این مقداری
منتدم می شود
نه استثنای این تاری
روحش به استثنای این تاری برمی گردند
اگر اینها مؤمن بودن
کافران را ولی خود
قرار نمی دادن
لکن بسیاری از اینها
کافران را ولی خود قرار می دند
پس اینها مؤمن نیست
منتها اون پس اینها مؤمن نیستن
که نتیجه است
اون را قرآن کریم
زیر کنند و اماد که
ولی کفیرم منهم فاسقون
نه این که استثنای این مقدم شده باشه
بیان و ذالک این است که اینجا چهار مطلب هست
مطلب اول مقدم است
مطلب دوم تالی است
مطلب سوم استثنائی تالی است
مطلب چهارم نتیجه قیاس
مطلب اولی است که
لوکانو یعنی این اهل کتاب
یؤمنون بالله و النبیه به ما انزل علیه
این مقدم
دوم این که فرود
متخزوهم اولیا
یعنی کافران را اولیا قرار نمی دادن
این تالی
لیکن اینها کافران را اولیا قرار دادن
به دلیل این که قبلن فرمود ترا کثیر منهم می رتبه
لونه لدین کفرون
پس استثنائی تالی را قبلن فرمود
دیگه الان لازم نیست بگوید
خب این عمر سبون
وقتی تالی را استثنائی شدیم
نتیجه چی می شود
نتیجه این می شود که پس اینا مؤمن نیستن
و از قرآنون نتیجه رزقی می کند
یعنی اول مقدم
لوکانو یؤمنون بالله
و النبیگه و ما اونزره الیهم
دوبم تالی
متخزوهم اولیا
سبوم استثنائی تالی
این همانت که همون ترا کثیر منهم می رتبه
لونه لدین کفرون
چهارم نتیجه این قیاس
نتیجه این قیاس این است که پس اینا مؤمن نیستن دیگه
خب پس بنابراین نفرم کسید انسانی ها فاسقن
قرآن کریم همواره
حق اون اقلیه ها را حفظ می کند
چون کتاب فصل
کتاب جذاف نیست
یه وقت از انسان
مسامهه می کند
مشهوری را به حساب اجماع می آورد
کسیر را به حساب کل می آورد
قرآن این چنین دید
اگر این چنین بود معاذ الله دیگه قول فصل نبود
این نهول قول فصلن به ما به به لحظه
اگر
نوید درصد مردم
یا نوید نو درصد مردم
یک کاری دارن
یک درصد یا دو درصد
مخالفن
قرآن
قرآن نمی فرماید همشون
مگر این که با قرینه ذکر بکنه
در این گونه از موارد
چون اقلیه های از اهل کتاب
انسان های وارسته هم
و انها را
گای بنوان وراکن قلیلی
از انها مثلا شکورن
مؤمنن اینها را یاد بکند
لذا یا می گوید
کسیر از اینها فاظغن
یا می گوید منهم فاظغن
یا اگر
فرمود همشون فاظغن
الا قلیلن
را استثنام کنن
وگرنه قول فصل نبود
به هر تقدید در اینجا هم فرمود
ولیکن کثیر منهم
فاظغن
اونگاه نشانه این که اینها
تولیه کفر دارن
بسیار از اینها فاظغن
و با مشاهده
حال نسل حاضر
وضع پیشینیان
اینها مشخص می شود
فمود لتجدن
اشدن ناس عداوطن
للدین آمن الیهود
ولدین اشدن
وشتکو ولدتجدن
اغربهم وبدتن للدین آمن
ولدین قالون نسارا
این آیه برای تنظیم
روابط بین الملر
یه آیه کامی
برهان قضیه رمزه کفرد
می فرمود شما
این جمعیتی که فیران هستن
یا مشرک هستن دین را قبول ندارن
یا یهودین یا مسیحی هستن
بقیه هم شعب فرعین هستن
بدترین گروه نسبت
مسلمون ها
یهودی ها هستن با مشرکی
گرکه تقدیم ذکری
مفید ترتب نیست
اما این اسم یهودی ها را قبل از
مشرکی می برد
این ها منوشه اعدادو به اصلاح
مسلمین هستن
الان هم همین طوره هستن
الان اشدن ناس اداواتن
للمسلمین
یهودی ها هستن دو بد مشرکی
مسیحی ها را فرمود
مسلمون ها نزدیک تره
اما نه چون مسیحی هستن
بلکه این سعس در اونها هست
خب اگر این اصول سبان
تضعیف شد اونا هم مثل یهودی خان بود
ولتجدن اغرب هم
مبدتن للذین آمنو
اللذین قال
و انا نسارا
مسیح ها به مسلمون ها نزدیک تره
چرا؟ به سه دلیل
ذالکه به ان منهم قسیسینه
یک
فرهبانن دو
و انهم لایستکبرون
اینا که شیش دارن اینا راهب دارن
اینا را معزت می کند
نصیحت می کند
تعلیم کتاب و حکمت می دد
و خلق و خوی این هم استکبارونی
حالا اگر قسیسیشون
یک کشیشی نبود
که آمر معروف ناهی از من کرده باشد
راهب اونها
یک راهب منظور